## 代理模式
为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
Subject类，定义真正的实体对象RealSubject和Proxy的公共接口，这样在任何一个可以使用RealSubject的地方都能使用Proxy         

代理模式使用代理对象完成用户请求，屏蔽用户对真实对象的访问，显示世界的代理人被授权执行当事人的一些事宜，无需当事人出面，从第三方的角度看，当事人并不存在，因为之和代理人通信。          
### 代理模式的角色
1，主题接口，定义代理类和真实主题的公共对外方法，也是代理类代理真实主题的方法。     
2，真实主题，真正实现业务逻辑的类。     
3，代理类，用来代理和封装真实主题。     
4，客户端，使用代理类和主题接口来完成工作。

### 延迟加载
在系统启动的时候，在消耗资源最多的地方使用代理模式分离，可以加快系统的启动速度，减少等待时间，而在用户真正查询操作的时候，再由代理类单独加载真正的相关类，完成用户的请求。这个过程就实现了延迟加载。            
延迟加载的核心是如果当前没有使用这个组件，则不需要真正初始化它，使用一个代理对象替代他的原来的位置，只有在真的需要的时候才对他进行加载。

### 动态代理
动态代理是指运行时动态的生成代理类，即代理类的字节码将在运行的时候生成并载入当前代理的ClassLoader，与静态处理类相比，动态类具有很多好处，首先，不需要为真实主题写一个形式上的封装类，假如主题接口方法有很多，为每个接口写一个代理方法很麻烦，而且如果接口有变动，则真实主题和代理类都需要修改，不利于系统维护，其次使用一些动态代理的生成方法甚至可以在运行时指定代理类的执行逻辑，从而提高灵敏度。         

动态代理类使用字节码动态生成加载技术，在运行时生成加载类，生成动态代理类的方法有，JDK自带的动态代理，CGLIB，Javassit或者ASM库。JDK的动态代理内置在JDK中，不需要引入第三方包，CGLIB和Javassit都有很高级的字节码生成库，总体性能比jdk自带的动态代理好，ASM是低级的字节码生成工具，使用ASM可以看做是Java字节码编程，对开发要求高，但是性能是最好的一种。

#### 动态代理的语法和一些细节
1，Proxy，利用Proxy的newInstance方法可以得到一个代理对象。
```
public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,
                                          Class<?>[] interfaces,
                                          InvocationHandler h)
```
参数意义：          
loader,类加载器     
interface，代码用来代理的接口           
h，一个InvocationHandler对象。      

2，InvocationHandler是一个接口，每个代理的实例都有一个与之相关联的InvocationHandler的实现类，如果代理的方法被调用，那么代理便会通知和转发给内部的InvocationHandler的实现类，由他决定处理，是实际执行者。          

3,InvocationHandler.invoke(...):        
proxy：代理对象     
method，代理对象调用的方法      
args：调用的方法的参数      

```
abstract class Subject {
    public abstract void request();
}
```
RealSubject定义真正实体
```
public class RealSubject extends Subject {
    @Override
    public void request() {
        System.out.println("真正的请求");
    }
}
```
Proxy类，保存一个引用使得代理可以访问实体，并且提供一个与Subject相同的接口，即request()，这样可以代替实体
```
public class Proxy extends Subject{

    private RealSubject subject;
    public Proxy(RealSubject realSubject){
        this.subject = realSubject;
    }
    @Override
    public void request() {
        System.out.println("代理请求");
        if (subject!=null)
            subject.request();
    }
}
```
main
```
public class Main {
    public static void main(String[] args){
        RealSubject subject = new RealSubject();
        Proxy proxy = new Proxy(subject);
        proxy.request();
    }
}
```
## 代理模式的应用
第一，远程代理，也就是为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，这样可以隐藏一个对象存在于不同地址空间的事实。        
第二，虚拟代理，是根据需要创建开销很大的对象，通过它来存放实例化需要很长的时间。        
第三，安全代理，用来控制真实对象访问时的权限。       
第四，智能指引，是指调用真实对象的时候，代理处理另外一些事。
第五，延迟加载

