## Spring Boot 启动

### 写在前面

所谓卷不过就加入，开始吧

### @SpringBootApplication

这个事实上是一个组合注解，打开这个注解一看就可以看到：

```
】@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(
    excludeFilters = {@Filter(
    type = FilterType.CUSTOM,
    classes = {TypeExcludeFilter.class}
), @Filter(
    type = FilterType.CUSTOM,
    classes = {AutoConfigurationExcludeFilter.class}
)}
)
public @interface SpringBootApplication {
......
```

再细看这几个注解：

- @Configuration

  这个自然都知道是啥，就不细说了

- @ComponentScan

  在Spring中很重要，它对应XML配置中的元素，功能是自动扫描并加载符合条件的组件，比如@Component，@Repository或者bean定义，最终将bean定义加载到IOC容器中。

- @EnableAutoConfiguration

  作用是借助@Import的支持，收集和注册特定场景相关的bean定义。@EnableAutoConfiguration会根据类路径的jar依赖为项目进行自动配置，比如添加spring-boot-web依赖，会自动配置Tomcat和Springmvc的依赖，SpringBoot会对Tomcat和SpringMVC进行自动配置。

  ```
  @Target({ElementType.TYPE})
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
  @Documented
  @Inherited
  @AutoConfigurationPackage
  @Import({AutoConfigurationImportSelector.class})
  public @interface EnableAutoConfiguration {
  ......
  ```

  @Import的括号里有一个EnableAutoConfigurationImportSelector，这个类可以将所有符合条件的@Configuration配置加载到IOC容器中，当然这一切还需要借助SpringFactoriesLoader的支持。

  SpringFactoriesLoader

  ```
  是Spring的私有的扩展方案，功能是从指定的配置文件META-INF/spring.factories加载配置。这里说的spring.factories是spring-boot-autoconfigure jar包的配置。也就是提供一种功能支持，根据@EnableAutoConfiguration的完整类名作为查找的key，找到对应的一组@Configuration类。
  ```

  ```
  # Auto Configure
  org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
  org.springframework.boot.autoconfigure.admin.SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration,\
  org.springframework.boot.autoconfigure.aop.AopAutoConfiguration,\
  org.springframework.boot.autoconfigure.amqp.RabbitAutoConfiguration,\
  org.springframework.boot.autoconfigure.batch.BatchAutoConfiguration,\
  org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheAutoConfiguration,\
  org.springframework.boot.autoconfigure.cassandra.CassandraAutoConfiguration,\
  org.springframework.boot.autoconfigure.context.ConfigurationPropertiesAutoConfiguration,\
  
  ```

  所以自动配置的过程其实就是，从classpath中获取所有META-INF/spring.factories配置文件，然后将其中EnableAitjConfiguration对应的配置项通过反射实例化为对应的标注了@Configuration的IOC容器配置类，然后汇总位一个并加载到IOC容器。

  ### Run

  如果通过SpringBooApplication.run来启动，那么首先会创建一个这个对象实例，然后调用这个创建好的实例的方法，在SpringBooApplication实例化的时候，会提前做几件事情：

  ```
  1，根据Classpath里面是否存在某个特征类（ConfigurableWebApplication）来决定是否创建一个web应用使用的ApplicationContext。
  2，使用SpringFactoriesLoader在应用的classpath中查找并加载所欲的ApplicationContextInitializer。
  3，使用SpringFactoriesLoader在应用classpat中加载所有可用的ApplicationListener。
  4，推断并设置main方法的定义类。
  ```

  然后开始run的逻辑。

  1，执行所有通过SpringFactoriesLoader查找并加载的SpringBooApplicationRunListener，然后调用这些Listener的started方法。

  2，创建并配置当前Springboot应用将要使用的Environment，包括配置要使用的PropertySource和Profile。

  3，遍历所有的SpringBootRunListener的environmentPrepared方法，这步走完，这些监听器知道了环境已经OK了。

  4，如果showBanner属性设置为true，就会打印banner。

  5，根据用户是否明确设置了ApplicationContextClass类型已经之前初始化阶段的推断结果，决定该为当前应用创建什么类型的ApplicationContext并创建完成，然后根据条件决定是否添加ShutDownHook，决定是否使用自定义的BeanNameGenerator，决定是否使用自定义的ResourceLoader，然后把准备好的环境给ApplicationContext用。

  6，ApplicationContext创建好之后，SpringApplication会再次借助SpringFactories，查找并加载classpath下的所有可用的ApplicationContext-Initializer，然后遍历调用这些ApplicationContextInitializer的initialize方法来创建好ApplicationContext进行进一步的处理。

  7，遍历所有的SpringBootRunListener的contextPrepared方法。

  8，将@EnableAutoConfiguration获取的所有的配置和其他形式的IOC容器配置加载到已经创建好的ApplicationContext。

  9，遍历调用所有SpringApplicationRunListener的contextLoaded方法。

  10，调用ApplicationContext的refresh方法，完成ioc容器可用的最后一道工序。

  11，查找当前ApplicationContext中是否有CommandLineRunner，有就遍历执行。

  12，正常情况下，遍历执行SpringApplicationRunListener的finished方法，如果有异常还是调用，只不过这种情况下会将异常信息一并传入处理。

  

  

  