## 怎样用sql实现乐观悲观，分布式锁？

### 乐观锁

乐观锁，顾名思义就是认为数据在一般情况下不会产生冲突，在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检查，如果发现冲突了，就返回错误信息。

- mysql里怎么实现

  利用数据库版本号的机制是实现乐观锁最常用的一种实现方式，一般通过为数据库表增加一条数字类型为“version”的字段，当读取数据的时候，将version字段一块读出来，数据每更新一次，version+1，当提交更新的时候，判断数据库表对应的版本信息和第一次取出来的version值做一次比对，如果数据库表当前版本号和第一次取出来的version版本的值相同，那么证明这条数据没有被更新过，就更新，否则就是过期数据，返回更新失败

  还是和悲观锁的例子一样：

  ```
  select (quantity,version) from product where id = 1;
  insert into order(id,prod_id) values(1,1)
  update product set quantity=qauntity-1,version=version+1 where id = 1 and version=#{version}
  ```

  此处也可以使用时间戳，和version用法类似。

  - 注意事项

    如果数据表做了读写分离，那么需要强制读master中的数据。

###  悲观锁

指在数据处理的过程中，使得数据处于锁定状态，一般使用数据库的锁机制来实现。

- mysql来使用悲观锁

  在mysql中必须关闭自动提交，set autocommit=0，mysql默认使用自动提交的模式，也就是执行一次更新操作，就会将结果自动提交。

  下面用一个例子来演示一下：

  一个商品表中有一个字段quantity来表示当前该商品的库存量。如果一个商品A，id为1，库存量为10个，如果不使用锁，那么操作方法为：

  ```
  # 查出商品剩余量
  select quantity from product where id = 1;
  # 生成订单
  insert into order(id,prod_id) value(1,1)
  # 修改商品的库存
  update product set quantity = quantity-1 where id = 1
  ```

  这个例子中在高并发的情况下就会出现问题。

  那么用悲观锁如何改善这个问题呢，在上面的例子中，商品从查询出来到修改，中间有一个生成订单的过程，使用悲观锁的原理就是，当查出来的商品信息之后，就把当前的数据锁定，然后修改完再进行解锁，那么这个修改的过程中，就不会出现别的线程来干扰的情况，我们可以把一个将要执行的语句放在一个事务当中，否则达不到锁定数据行的目的。

  如下：

  ```
  select quantity from product where id = 1 for update;
  insert into order(id,prod_id) value(1,1)
  update product set quantity=quantity-2
  ```

  select ... for update就是悲观锁的形式，在product表中，id为1的那条数据就被我们锁定了，其他要执行这个语句的事务必须等待本次事务提交之后才能执行，这样就可以保证当前你的数据不会被其他事务修改。

  - 注意事项

    如果其他事务中执行的是Select quantity from product where id = 1，那么仍然可以正常查询出数据，不受第一个事务的影响，此外，mysql还要注意的就是这个语法会把扫描过的行全部锁上，那么这意味着必须确定这个查询是走了索引的，否则会进行全表扫描，从而把整个表锁住。

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  