## Mybatis

### Mybatis工作原理

1，读取Mybatis配置文件，mybatis-config.xml为Mybatis的全局配置文件，配置了Mybatis的运行环境等信息。

2，加载映射文件，映射文件即SQL映射文件，该文件中配置了操作数据库的sql语句，需要在Mybatis配置文件中加载，mybatis配置文件可以加载多个映射文件。

3，构造会话工厂，通过mybatis的环境等配置信息构造会话工厂SQLSessionFactory

4，构造会话对象，session对象中包含了执行sql语句的所有方法

5，Executor执行器，mybatis底层定义了一个Executor接口来操作数据库，它将根据session传递的参数动态生成需要执行的sql语句，同时负责查询缓存的维护。

6，MappedStatement对象，在Executor接口的执行方法中有一个MappedStatement类型的参数，这个参数是对映射信息的封装，用于存储要映射的sql语句的id，参数等信息。

7，输入参数映射，输入参数类型可以是Map，List等集合类型，也可以是基本数据类型和pojo类型，输入参数映射过程类似于jdbc对preparedStatement对象设置参数的过程。

8，输出结果映射，输出结果类型可以是map，list，也可以是基本类型或者pojo对象，输出结果类似于jdbc对结果集的解析过程

###  Executor有哪些，区别是什么

- SimpleExecutor，每执行一次update或者select，就开启一个Statement对象，用完立刻关闭Statement对象
- ReuseExecutor，执行update或者select，以sql作为key来查找Statement对象，存在就使用，否则创建，用完后不关闭Statement对象，而是放置于Map<String,Statement>内，供下次使用，物如其名，重复使用。
- BatchExecutor，执行update，将所有的sql都添加到批处理(addBatch)中，等待统一(executeBatch)执行，缓存了多个Statement对象，每个Statement对象都是addBatch完毕之后，等待逐一执行executeBatch批处理，与jdbc批处理相同。

### Executor如何配置

1，Mybatis配置文件中，settings制定ExecutorType，也可以手动给DefaultSqlSessionFactory创建SqlSession的方法传递ExecutorType参数

2，配置默认的执行器

```
mybatis-plus:
  mapper-locations: classpath:mapper/*Mapper.xml
  type-aliases-package: com.example.mybatis.entity
  configuration:
    lazy-loading-enabled: true
    default-executor-type: simple
```



### Mybatis 是否支持延迟加载，实现原理是啥

- mybatis仅支持association关联对象和collection关联集合对象的延迟加载，association指的是一对一，collection指的是一对多查询，在mybatis配置文件中，可以配置是否启用延迟加载。
- 原理，通过CGLIB创建目标对象的代理对象，调用目标方法的时候，进入拦截器方法，比如调用a.getB().getName()，拦截器invoke方法发现a.getB是null，那么就会单独发送实现保存好的查询关联B对象的sql，把B查询出来，然后调用a.setB，于是a对象的b属性就有了，接着完成原来的调用，这就是懒加载。

### Mybatis的功能架构

1，API接口层，提供外部使用的接口api，开发人员能通过这些本地api来操作数据库， 接口层一接收到调用请求就会调用数据处理层来完成具体的数据处理

2，数据处理层，负责具体的sql查找，sql解析，sql执行和执行结果映射处理，它主要的目的是根据调用请求完成一次数据库操作。

3，基础支撑层，包括连接管理，事务管理，配置加载和缓存处理。

### #和$

"#"是预编译处理，“$”是字符串替换，#会被替换为？，然后使用PreparedStatement的set方法来进行复制，而$是替换为变量的值。

```
预编译机制，预编译完成之后，SQL语句已经被数据库分析，编译和优化，对应的执行计划也会缓存下来并且允许数据库通过参数化的形式来进行操作。所以之后传入的参数都被当做了参数的属性值，而不是像不做处理那样组成了一条SQL指令，所以起到了防止SQL注入的功能。
```

面试被问过一个问题，既然有了#为啥还要$?

可以理解为#主要用于预编译，而预编译的场景其实比较受限，而$用于替换，很多场景下都会出现替换，而这种时候，并不需要用到预编译，比如include标签里使用<property>往sql里加入字段。

```
<sql id="selectColumn">
    id,name,email,${otherColomn}
</sql>

<select id="selectCountByParam" parameterType="map" resultType="int">

     <!-- 引用外部定义的sql -->
    <include refid="selectColumn">
        <property name="otherColomn" value="address"/>
    </include> from table_name

</select>
```

### 数据库链接中断如何处理

数据库底层访问通过tcp来实现，如果数据库链接中断，那么程序是不知道的，探测不出来，所以程序会卡住，一直在等待。mybatis中可以设置max_idler_time来表示最大的空闲时间，超过这个时间socket就会关闭，这样操作系统就会省心省力一些。connect_timeout可以设置链接的超时时间。

### 数据库插入重复如何处理

插入的过程一般分为两步，第一是判断是否存在记录，不存在则插入，否则不插入，如果存在并发操作，那么同时进行第一步的时候，就可能都没有查询到记录，都进行了插入，那么这种情况可以用分布式锁来进行处理。

### 

### 数据库查询慢咋办，explain关键字怎么用？

todo

### Mybatis如何实现批量插入数据的操作？

两种方式：

- foreach

  ```
      <insert id="insertUsers" parameterType="java.util.List">
          insert into userinfo(userid,name,age,phone)
          values
          <foreach collection="users" item="user" separator=",">
              (#{user.userid},#{user.name},#{user.age},#{user.phone})
          </foreach>
      </insert>
  ```

- 利用BatchExecutor

  ```
      @GetMapping(value = "/addUsers2")
      public String addUsers2(){
          List<UserInfo> userInfoList = new ArrayList<>();
          userInfoList.add(new UserInfo(4,"thyin1",22,"1231",null));
          userInfoList.add(new UserInfo(5,"yyang1",22,"4561",null));
          userInfoList.add(new UserInfo(6,"txiong1",22,"7891",null));
  
          SqlSession openSession = sqlSessionFactory.openSession(ExecutorType.BATCH);
  
          UserDao dao = openSession.getMapper(UserDao.class);
          dao.insertUsers(userInfoList);
  
          openSession.commit();
          openSession.close();
          
          return "ok";
  
      }
  ```

  

### Mybatis如何实现事务？

开启事务比较简单，只要注解开启就可以了，但是这个事务需要抛出异常才能出发事务的回滚操作，如果使用了try catch捕获异常了，也不会出发异常，就不会出发回滚操作，如果非要触发事务回滚，那么就需要在事务注解制定会触发事务回滚操作的异常类型，如果需要自定义抛出异常后反馈给前端的数据。

```
（1）父级方法开启事务 @Transactional，父级发生异常，不仅父级会回滚，他调用的所有子方法都会回滚，也就是说，回滚事务父级可以影响所有子级.(不能使用new Exception，但可以使用rollBackFor=Exception.class)
（2）如果子级开了事务，父级没有开，发生异常，则仅仅让子级方法回滚，如果父级也开了事务，那么所有的子级将会和父级一起回滚。
```



### 事务执行过程中宕机怎么办？

首先需要认识到，数据库批量插入大数量级的数据的时候，如果宕机了，重启数据库数据库不会继续执行，也不会自动回滚，但是可以人工手动继续执行或者直接回滚，依据是事务日志。



### DAO接口的工作原理

归根到底是JDK动态代理，mybatis运行时使用JDK动态代理为DAO接口生成代理proxy对象，代理对象会拦截接口方法，转而执行MappedStatement代表的sql，然后将结果进行返回。 

### Mybatis的Xml映射文件中，不同的Xml映射文件，id是否可以重复？

不同的Xml映射文件，如果配置了namespace，那么id可以重复；如果没有配置namespace，那么id不能重复；毕竟namespace不是必须的，只是最佳实践而已。

原因就是namespace+id是作为Map<String, MappedStatement>的key使用的，如果没有namespace，就剩下id，那么，id重复会导致数据互相覆盖。有了namespace，自然id就可以重复，namespace不同，namespace+id自然也就不同。

### Mybatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？

第一种是使用`<resultMap>`标签，逐一定义列名和对象属性名之间的映射关系。

第二种是使用sql列的别名功能，将列别名书写为对象属性名，比如T_NAME AS NAME，对象属性名一般是name，小写，但是列名不区分大小写，Mybatis会忽略列名大小写，智能找到与之对应对象属性名，你甚至可以写成T_NAME AS NaMe，Mybatis一样可以正常工作。

### Xml映射文件中，除了常见的select|insert|updae|delete标签之外，还有哪些标签？

还有很多其他的标签，`<resultMap>`、`<parameterMap>`、`<sql>`、`<include>`、`<selectKey>`，加上动态sql的9个标签，trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind等，其中`<sql>`为sql片段标签，通过`<include>`标签引入sql片段，`<selectKey>`为不支持自增的主键生成策略标签

### Mybatis映射文件中，如果A标签通过include引用了B标签的内容，请问，B标签能否定义在A标签的后面，还是说必须定义在A标签的前面？

虽然Mybatis解析Xml映射文件是按照顺序解析的，但是，被引用的B标签依然可以定义在任何地方，Mybatis都可以正确识别。

原理是，Mybatis解析A标签，发现A标签引用了B标签，但是B标签尚未解析到，尚不存在，此时，Mybatis会将A标签标记为未解析状态，然后继续解析余下的标签，包含B标签，待所有标签解析完毕，Mybatis会重新解析那些被标记为未解析的标签，此时再解析A标签时，B标签已经存在，A标签也就可以正常解析完成了。

### Mybatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？能简述一下动态sql的执行原理吗？

Mybatis动态sql可以让我们在Xml映射文件内，以标签的形式编写动态sql，完成逻辑判断和动态拼接sql的功能，Mybatis提供了9种动态sql标签trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind。

其执行原理为，使用OGNL从sql参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接sql，以此来完成动态sql的功能。

### 分页

todo