## 分类        
主要分为两种，一种是Collection，一种是Map。        

## Collection      
### Set       
#### TreeSet       
基于红黑树实现，支持有序性操作。可以根据一个范围查找元素。效率不如HashSet，HashSet查找的时间复杂度为O(1)，TreeSet则为(logN)          
#### HashSet       
基于哈希表实现，支持快速查找，但不支持有序性操作，并且没有元素的插入的先后顺序信息。        
#### LinkedHashSet       
具有HashSet的查找效率，内部使用双向链表来维护元素的插入顺序     
                
### List      
#### ArrayList     
基于动态数组实现，可用随机访问，非线程安全。        
#### Vector        
和ArrayList类似，但是是线程安全的。        
#### LinkedList        
基于双向链表实现，只能顺序访问，但是可以快速地在链表中间插入和删除元素，同时也可以用作栈，队列，双向队列。       
              
### Queue       
#### LinkedList        
实现双向队列。       
#### PriorityQuene     
基于堆结构实现，可以实现优先队列。       
          
## Map             
### TreeMap       
基于红黑树实现。          
### HashMap       
基于哈希表实现           
### HashTable       
和HM类似，但是HashTable是线程安全的，但是当多个线程访问时，应该使用ConcurrentHashMap来支持线程安全，效率更高（分段锁）。          
### LinkedHashMap
使用双向链表来维护元素顺序，顺序为插入顺序或者最近最少使用顺序。        
              
### List，Set，Map的区别
List，存储一组不唯一（可以有多个元素引用相同）的有序的对象        
Set，不允许重复的集合，不会存放多个元素引用相同的对象           
Map ，存储键值对，Key不允许重复         

### ArrayList和LinkedList
前者底层使用数组，存取的效率高，但是插入的效率低，后者采用双向循环链表，插入和删除效率高，数据特别多切需要插入删除元素时采用后者，一般用ArrayList足够。         

### ArrayList和Vector
Vector的方法都是同步的，可以由两个线程安全的访问同一个Vector对象，但是性能损耗也大，而ArrayList是不同步的，是线程不安全的。

### HashMap和HashTable的区别
1，HM是非线程安全的，而HT是线程安全的，HT内使用synchronized     
2，HM比HT效率高，HT基本被淘汰       
3，HM允许有null值得存在，而HTput进的只有有null，就会抛异常      

### HashMap和ConcurrentHashMap
1，CHM对整个桶数组进行了分割分段，然后在每个分段上都用锁来保护，相对于HT的synchronized有着更加细的锁粒度(1.8级以后采用CAS)，并发性能更好，HM没有锁机制，是非线程安全的          
2，CHM不允许null值，HM允许          

### HashSet如何检查重复
加入对象时，HS会先计算对象的hashcode来判断加入的位置，同时也会与其他加入的对象的hashcode进行比较，如果没有相符合的hashcode，HS就会假设对象在里面没有出现，如果有，则使用equals来比较hashcode相同的两个对象的值，如果相同则不会操作成功。            

