## 线程安全的几个实现方式         
### 不可变     
不可变的对象一定是线程安全的，不需要再采取任何的线程安全保障措施；只要一个不可变对象被构造出来，就永远不会看到在多个线程之中处于不一致的状态。
不可变的类型:
final,String,枚举，Number部分子类(Long，Double，BigInteger，BigDecimal)，Collections.unmodifiableXXX();      
### 互斥同步        
synchronized和ReentrantLock      
### 非阻塞同步         
基于冲突检测的乐观并发策略，先进行操作，如果没有其他线程争用共享数据，则直接操作成功，否则不断重试，直到成功。         
1，CAS，乐观锁需要操作和冲突检测这两个步骤保持原子性，靠硬件支持。最典型的就是CAS，CAS指令需要三个操作数，一个
是内存地址Addr，一个是旧的期望值A和新值B，只要当Addr的值等于A，才能把Addr的值更新为B。             
2，原子类。通过调用UnSafe类中的CAS操作。       
```
     public final int incrementAndGet() {
        return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1) + 1;
    }
    //var1表示对象的地址，var2表示该字段相对对象内存地址的偏移，var4表示需要加的值，通过getVolatileInt可以获取旧的预期值。然后调用compareAndSwapInt进行CAS比较，
    //如果字段内存地址等于var5，则将内存地址为var1+var2的内存地址更新为var5+var4。
    public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
        int var5;
        do {
            var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
        } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

        return var5;
    }
```
3，ABA，如果一个变量初次读取时A，它的值被改成了B，后来又被改回A，那CAS操作就会误认为没有改过。
AtomicStampedReference，可以用来通过控制变量值的版本来保证CAS的正确性。          
### 无同步方案     
1,栈封闭。多个线程访问一个局部变量时，不会出现线程安全问题，局部变量存储在虚拟机栈里面，属于线程私有。
2，ThreadLocal，每个线程的底层都有ThreadLocalMap对象，调用set时将Thread-value键值对插入map，get从map中取。
```
public void set(T value) {
        Thread t = Thread.currentThread();
        ThreadLocalMap map = getMap(t);
        if (map != null)
            map.set(this, value);
        else
            createMap(t, value);
    }
```
但是用ThreadLocal需要最好手动remove，否则会造成内存泄漏。     

### 关于原子性，可见性，有序性

- 原子性，若涉及对共享变量的操作，并且这个操作对于外界线程来说是不可分割的，那么这个就是原子操作。	

实现方式：

```
锁的排他性，保证同一个时刻只有一个线程在操作这个共享变量。
利用CAS保证
java语言规范中，保证了除了double，long之外的任何变量的写操作都是原子操作。
volatile关键字修饰的变量可以保证写操作的原子性
```

- 可见性，即一个线程对于共享变量的更新，对于后续访问这个变量的线程是否可见的问题。

单处理器为什么会出现可见性的问题，因为多线程并发的时候，存在上下文切换的问题，线程会将变量的更新当做上下文存储起来，导致其他线程无法看到该变量的更新，所以单处理器下多线程并发也存在可见性的问题。

如何保证？

当前处理器需要刷新处理器缓存，使得其他处理器对于变量所做的更新可以同步到当前的处理器缓存中，当前处理器对共享变量更新之后，需要冲刷处理器缓存，使得该更新可以被写入处理器缓存中。

- 有序性，是指一个处理器上运行的线程所执行的内存访问操作在另一个处理器上运行的线程来看是否有序的问题。

首先了解一下重排序，为了提高代码性能，java编译器在其认为不影响程序正确性的前提下，可能对源代码的执行顺序做一定的调整，导致程序运行顺序和源代码执行顺序不一致。重排序对于内存读写操作的一种优化，在单线程环境下不会导致程序的正确性的问题，但是多线程环境下可能会影响程序的正确性。

重排序的情况：

```
Object o = new Object()
具体初始化有三步：
1，在堆内存上分配对象的内存空间
2，在堆内存上初始化对象
3，设置o指向刚刚分配的内存地址
```

在上面的例子中，2,3 可能发生重排序，导致o指向一个不为null但是也不完整的对象，如果说在多线程下实现单例，那么可以使用volatile来禁止重排序。